Noche Abierta, Carlos Feilin, novelista, muy
joven, 31, ¿no? 32 años. El Agua Electrizada, su
primera novela, un poeta nacional, su segunda
novela, y el oficio, ese terrible oficio de estar
todos los días así con ese segundo espejo, ¿no? que
es el estar viendo la realidad a escribir, con
fichas, sin fichas, con papelitos en los
bolsillos, despertándose en la noche, como hacen
también algunos poetas amigos que me confían.
Anoche me desperté y escribí un poema. Qué extraña
enfermedad, qué bella enfermedad, por otro lado.
Sí, supongo que se parece mucho a la enfermedad,
¿no? Le ocurren cosas a uno como que se lo vuelve
medio achispado a su casa, después de una fiesta, a
altas horas de la noche o a primeras horas de la
madrugada, y bueno, tomas tu vasito de agua, etc.,
y pensás que te vas a acostar, pero de repente crees
tener una de las mejores ideas... que tuviste en tu
vida, entonces tenés que ir corriendo, ya sea un
papelito, anotar o ir a la computadora y entrar a la
novela y modificar algo, por ejemplo, y así.
Eso, bueno, sí ocurre constantemente, todo esto
ante la mirada, digamos, entre comprensiva e
irónica de la mujer de uno,
¿no? Después está también ese tema, ese gran
asunto, ¿no?, de... De ese cuidado que se toma a
veces en la primera novela o en el primer trabajo,
¿no? De hacer muchas fichas cuando uno trata algún
asunto que le es ajeno, habitualmente ajeno, y que
por la novela debe serle próximo y contiguo y
meterse en ese tema, ¿no? Como seguramente te ha
pasado en tu segunda novela en un poeta nacional
con la figura de Leopoldo Lugones, ¿no? Y no
solamente con ese tema, sino con el mismo
personaje de Lugones, sino también con la época,
con los hechos más importantes. O un día uno dice,
no, todo esto no interesa, ¿no? Y no voy a hacer
realismo a tipo Solá, ¿no? No, yo no hago eso,
justamente. Te voy a contar una anécdota que ya la
conté, en realidad, en otro momento, cuando me
pidieron que escribiera un texto sobre un poeta
nacional.
Como esta era una novela que trataba sobre algo
ocurrido supuestamente a principios de siglo,
Esto es cierto, naturalmente, como dice allí, que
Tomás, esto de Julio Irasusta solamente da el
hecho, ¿no? Exacto, sí, sí, lo de Julio Irasusta es
ese hecho y como verás en la novela... ¿Lo llaman a
Lugones o lo invitan a Lugones? Lo designan a
Lugones, inspector de prisiones, y lo mandan a
Neuquén, a inspeccionar el penal de Neuquén,
justamente donde había aparentemente algunos
problemas, con un encargo adicional que es
capturar a un asesino chileno que se había fugado
del penal. Eso es el disparador de mi novela. Pero
es terrible disparador ya el hecho de que un poeta
esté en esos menesteres. Que esté y que los acepte,
¿no? Sí, por otra parte la figura de Lugones es una
figura justamente muy marginal en el sentido de
muy fronteriza. Y la familia de él incluso,
digamos. Había un jefe de policía que era su hijo,
¿no? O sea que el padre de alguna manera previó el
destino de su hijo, ¿no? Aparte Lugones era un
hombre muy violento, muy raro. Tan violento que se
violenta a sí mismo y se mata, ¿no? Pero es el hijo
además el que está en la época
de los anarquistas que se fusilan, ¿no? No, el hijo
está, digamos, se hace tristemente famoso en los
años 30 y 40 porque se le adjudica el haber sido la
primera persona en... Utilizar algo parecido a la
picana eléctrica, digamos.
Ah, sí, exactamente. El introductor de la picana
eléctrica es terrible, ¿no? Y bueno, después la
nieta de Lugones, Piri Lugones, terminó casado
nada menos que con Rodolfo Walsh. O sea que hay como
toda una historia que encadena... Sí, la política
y la literatura en la Argentina, y que une dos
figuras tan radicalmente distintas y tan
parecidas, sin embargo... como son Leopoldo
Lugones, con una intervención muy fuerte en
política, y Rodolfo Walsh, con una intervención
muy fuerte en política también. Dos poéticas
nacionales. Exactamente, sí. Entonces eso me
fascinó de entrada. Es un dato. Y entonces a partir
de eso me decías que estabas recordando que habías
escrito algo. Claro, que te iba a contar una
anécdota, que es la siguiente. Estaba un poco
temeroso de empezar la novela, porque pensaba,
bueno, Dios, voy a tener que hacer toda una
terrible investigación histórica. Hice un
primer capítulo que no me convencía, etc. En ese
momento, bueno, yo tuve la fortuna de que el
British Council, el Consejo Británico, me envió
varias veces a Inglaterra a entrevistar
escritores, escritores que a mí me interesaban y
que, bueno, después las entrevistas fueron
publicadas acá, fundamentalmente en Clarín.
Ahora bien, tuve la suerte de entrevistarlo a
William Golding, el premio Nobel que se ha
fallecido recientemente. El señor de las moscas.
El señor de las moscas, entre otras cosas. La
subúltima trilogía de novelas es bellísima. Acá
creo que solo se tradujo retos de pasaje, me
parece. No sé si la terminé, la tradujeron los
otros dos volúmenes. Bueno, la cuestión es que
Golding primero no quería conceder la
entrevista, etc. Lo convencí porque la mujer de
Golding lo convenció. Tuve una entrevista muy
linda, el hombre estaba muy cansado porque había
dado una conferencia, etc. Y bueno, era un señor
muy mayor. Pero bueno, nos ponemos a tomar unas
cervezas, como suele hacerse en Inglaterra. Yo
tímidamente le confieso mi problema, pero
disfrazándolo de pregunta acerca de su obra. Y la
respuesta de Gowling fue lacónica y genial. Y me
ayudó realmente a seguir adelante con un poeta
nacional. Me dijo, investigar, pero ¿qué te pasa?
¿No tenés imaginación?
¡Oh, casi nada! Exacto. ¡Qué hermoso! Obviamente
esto es falso, porque hay mucha gente que
investiga y produce maravillosas novelas. Para
mí, natural pereza y desidia fue el consejo mejor,
porque entonces dije, bueno, claro. Igualmente,
digamos... Lo de Lugones es realmente una
anécdota menor. Lo que hago es imaginar un país
parecido a la Argentina, en un momento de su
historia parecida a cierto momento de la historia
argentina, y un poeta parecido a Lugones, a quien
llamé Esteban Arrandonea, y eso me permitió toda
una libertad Y naturalmente colocás allí una
mujer, como se coloca una flor en un caño de fusil.
Exactamente, digamos. Una cosa que me divirtió
mucho hace poco es el comentario que salió en
Página 12, un comentario muy agradable de Miguel
Briante. Miguel dice, bueno, que es una novela
romántica en realidad, cosa que me encantó,
digamos, porque efectivamente esa trama
romántica de amor, es muy importante en la novela.
Así como hubo otra, digamos, en la primera novela
también hay una trama amorosa bastante
interesante. Pero sí, efectivamente es en parte
una novela romántica, un poeta nacional también.
Esta situación de la novela en este tiempo, ¿no? A
partir de todo lo que se ha hecho en el arte de la
narrativa, ¿no? a partir de los grandes autores
como pueden, naturalmente, estas montañas,
Proust, por decir algunas de las fundamentales
del siglo, Proust y naturalmente Joyce. Esto
deriva en como dos grandes avenidas, aquellos que
se meten en el lenguaje como si fuera una espesura,
un bosque, y se adentra hasta el final del oscuro
del lenguaje, y aquellos que están contando el
bosque desde... desde todos los ángulos, pero
están contando así la frontalidad del bosque.
Pareciera que esas fueran las dos grandes
avenidas de la narrativa.
Los Saer, y de alguna manera los Feil, por poner dos
antipas.
¿Por qué crees vos que unos eligen esta manera de
escribir muy... muy rápida, muy de
acontecimientos que se suceden
permanentemente, y otros hacen algo así como un
buceo, como un balbuceo también con la palabra,
pero para bucear en otros territorios del
lenguaje. ¿Por qué unos eligen una avenida y otros
cuando son contemporáneos?
Había contemporáneos de Joyce y de Proust y
también de Flaubert que escribían de esta forma.
Sí, yo creo que esa supuesta quiebra no es tan
grande como aparece a primera vista. Me encanta
que me hayas comparado con Sager, que es una
escritora a quien respeto y admiro muchísimo, que
es uno de los escritores que más me gustan,
digamos, de los argentinos recientes.
Bueno, si te fijas, en Sager hay un poco de todo. Un
libro como La Ocasión, es un libro, bueno, en donde
es uno de los que más me gusta de él, es un libro que
recupera, digamos, toda su primera época muy
experimental y filosófica, pero lo mete en una
especie de novela de aventuras también, de
desarrollo muy rápido. A la vez... Siempre hay una
aventura. Aquel 16 de junio de 1904 también hubo
una aventura natural. Pero queda bien explícito
que se trabaja con un sentido del lenguaje mayor.
Ciertos autores trabajan más el lenguaje... y
otros trabajan más la acción. Eso sería una
pequeña... No, no, yo creo que eso sí, desde luego,
puedes decir, bueno, qué tal trabaja más el
lenguaje, qué tal. Igualmente también, digamos,
por un lado te decía esto de esa... Por otro lado,
hay formas y formas de trabajar el lenguaje. Es
decir, yo pienso que una persona como Bianco, por
ejemplo, sin fuegos de artificio en la
superficie, trabajaba el lenguaje de una manera
sutilísima. Si pienso ponerle que un autor como
Burgess, Anthony Burgess, el autor de El reino de
los repros, La naranja mecánica, etcétera, todas
novelas donde hay una trama y una sucesión de
acontecimientos, bueno, está Poderes
terrenales, que es una de las mejores novelas
quizás de esta última parte del siglo, Y también
trabaja muchísimo el lenguaje. Es más, se jacta de
hablar varios idiomas, está constantemente...
Sobre todo el latín. Quiere volverlo a imponer
sobre el inglés. Exacto. Pero si vos te fijás, por
debajo de ese lenguaje aparentemente llano, hay
una utilización del vocabulario, de la sintaxis,
tan brillante como la que puedes encontrar en
algunos textos de Beckett. Lo que pasa es que es...
un vocabulario y una sintaxis en donde se pone a
prueba quizá hasta qué punto se puede llegar a una
sencillez y una pureza de vocabulario y de
sintaxis que es una cosa muy distinta a lo que
ocurre, por ejemplo, en una vertiente, digamos,
como Joyce. Curiosamente, Joyce, sin embargo, es
alguien sobre quien Berger se ha escrito mucho.
Sí, claro. Por eso te digo que me parece que
obviamente se puede hablar de gente que atiende
más a la trama y gente que atiende más al lenguaje,
pero que en todo buen escritor hay
atención hacia ambas cosas. Lo que ocurre es que
alguien puede ser más experimental de un modo
notorio, o de un modo notable, y alguien puede
serlo de un modo más sutil, digamos, de un modo no
visible, simplemente de una ojeada. Está bien. Me
parece muy bien visto eso. Pero de todos modos hay
una notable diferencia entre un Nabokov y un
Hemingway. Y los dos son enormes. A esa
diferenciación. No, esa diferencia existe.
Ahora, ¿existe por moda también? Te digo por esto,
porque evidentemente hace un ratito estábamos
recordando a Butor por un hecho ocasional, que fue
aquella reunión del PENCLAVE en Buenos Aires del
63, en que estuvieron por acá John Dos Pasos,
Calvino, Stephen Spender. Y en una época también
eso caló fuerte y se hablaba de ese objetivismo
francés que después no tuvo mucha vida y ahí se
quedó, hizo su aporte un poco frío y ahí se fue
quedando. Está claro que últimamente, en la
medida en que el imperio es nítido y fuerte, como es
el caso de los Estados Unidos, es un imperio que
deja sus marcas, no solamente con la Coca-Cola, y
con los chins, también con su manera de relatar. Yo
siento muchas veces hablando con poetas, que es
donde más me muevo, cómo desde hace unos años
solamente me hablan de los poetas americanos, que
son geniales, desde Cummings a todos. Pero lo que
creo que es que de alguna manera olvidan, en este
caso, los poetas que me hablan tanto de esto,
Olvidan que escriben en una lengua que tiene unos
enormes poetas que algunos de ellos desconocen.
Seguramente. Hay gente que te habla de Stevens y no
ha leído a Quevedo, porque creen que Quevedo es
algo viejo. Ese fenómeno, ¿no? Creo que también
está el imperio, ¿no? Que por imperio del imperio
también se escribe a veces. No, eso
seguramente... Hay una moda, ¿no? Yo no sé si lo
llamaría moda, digamos, con lo que acabas de
decir, la poesía, estoy completamente de
acuerdo, digamos. Claro, porque vos además
escribís poesía. Sí, porque por ejemplo acá,
digamos, hablar de un Jaime Gil de Viedma, o de un
Francisco Brines, o de un Hierro, sí, por eso, es
todavía algo raro, cuando son grandes poetas,
grandes poetas de este siglo, y grandes poetas de
la lengua española, concretamente grandes
poetas españoles. Pero eso está como un poquito
soterrado.
Respecto de que sea una moda, no sé hasta qué punto,
digamos, porque también es cierto que, te digo
concretamente, a mí me interesa más la literatura
inglesa en el sentido de puramente la literatura
británica que la norteamericana, ¿sí?
Visto de afuera se confunde todo un poco, digamos,
hay grandes similitudes culturales entre ambos
países después de todo. Ahora también es cierto
que este influjo que ha tenido la literatura
británica específicamente tiene que ver con un
fenómeno que es la aparición de grandes nuevos
escritores, digamos, escritores como Casu
Ishiguro, como Ian McEwan, como Timothy Moore,
como Antonia Byatt. Digamos, de repente... Se da
una camada...
Cuando si te fijás, hace unos años, antes de los 80,
el panorama de la narrativa británica no era tan
interesante. Entonces, bueno, puede haber algo
de moda, pero bueno, como suele ocurrir, también
detrás de la moda hay algo real. En este caso, una
serie de escritores bastante impresionantes. En
Estados Unidos también ocurrió algo por el
estilo. Y también ocurrió que de repente se
empezaron a producir libros
catalogados, que siguen siendo catalogados, no
sé por qué, despectivamente, como bestsellers,
pero de gran calidad literaria. Fíjate que en este
momento ha llegado al país libros como Clockers,
de Richard Price, el libro sobre el crack. Bueno,
circulan por ahí los libros de Stephen King, que
son muy interesantes y no pueden ser dejados de
lado como literatura menor. Entonces,
efectivamente, como decís, puede haber algo de
moda, pero también, de hecho, hay algo que no tiene
que ver meramente con el poder imperial, sino con
el hecho de que aparecieron escritores muy
interesantes en lengua inglesa que si vos lo
pensás, en el 60 no ocurrió tanto, porque los
escritores de lengua inglesa que se estaban
diciendo eran escritores del 40 y del 50. Claro,
sí, sí, es cierto eso, sí. Entonces, bueno, tiene
que ver también con esto. En el caso de la narrativa
española ahora, también está funcionando de una
manera bastante interesante, está funcionando
en Europa y acá va a llegar... un hombre como Pérez
Reverte, que se ha publicado tres novelas ahora,
un hombre como Eduardo Mendoza, por ejemplo, como
Antonio Muñoz Molina, que, digamos, esto es
objetivo. Empezas a fijarte las edades y el
momento en que empiezan a publicar y decís, bueno,
acá pasó algo, no sé por qué, pero hay toda una serie
de escritores muy distintos entre sí que están
escribiendo muy bien en determinado país. Y algo
de eso creo que ocurre. Y bueno... Puro azar, en
cierto sentido. Y respecto de los escritores
nuestros que hayan tenido mucho que ver contigo,
¿a quiénes te señalarías? Escritores de aquí,
bueno, tendría que mencionar, empezar por
ejemplo, por alguien como Pepe Bianco, a quien
conocí poco, pero conocí y que siempre me pareció
muy interesante. Tendría que mencionar a Saer,
que ya te lo había mencionado, aunque lo conozco
personalmente, pero muy poco. Tendría que
mencionar a una persona que me parece un excelente
escritor, que es Enrique Foguil, Tendría que
mencionar a Miguel Briante también, que ahora por
suerte va a reeditar King Kong.
Para mencionar los que son, digamos, mayores que
yo. Después en términos de la gente más o menos de mi
grupo generacional, soy
muy amigo de casi todos ellos. Tendría que
mencionar especialmente a Luis Chitarrone, por
ejemplo, que entre otras cosas es mi editor,
digamos, pero...
Está bien, ya hay un... Y hablemos entonces ahora
un poco del mal menor. ¿Qué es el mal menor? Ya está
el abordaje, ¿no? Es decir, ya está concebida, por
lo menos. Ya está concebida, ¿no? Quisiera
adelantarte, obviamente, la trama. Pero,
digamos, es una novela de terror, como te decía,
que es un género que se ha abordado muy poco en la
Argentina desde fines del siglo pasado,
principios de este. Es decir, no va a ser
literatura fantástica, no va a quedar la
posibilidad de que haya una explicación,
digamos,
que no quiebre el orden natural de las cosas, que es
lo que ocurre en la literatura fantástica, por lo
general. Es una novela también... que tiene que
ver con lo que me pregunté acerca de los sueños.
Creo que al principio de la charla te contaba que
siempre he sufrido de pesadillas. Y
bueno, ese es un tema que me interesa mucho y me
parece que es un tema, digamos, absolutamente
terrorífico porque es algo que, digamos, que todo
el mundo conoce y por el que todo el mundo ha pasado
lo de tener una pesadilla.
Y me interesa también la narración de los sueños.
Los sueños tienen una... Esto dicho
absolutamente desde fuera de cualquier
interpretación psicoanalítica, por el estilo,
¿no? Simplemente me interesa cómo se encadenan
los acontecimientos en los sueños. El
surrealismo de los sueños. Exacto, exacto. Que a
veces es un surrealismo muy real, digamos, ¿no? Y
me interesa también la fantasía diurna. Me
preguntabas por la escritura de las novelas. Y en
realidad yo no sé si las novelas las escribo o, en
cierto sentido, vivo en ellas. Por ejemplo, salgo
ahora de tu casa, voy a ir caminando y seguramente
al rato voy a empezar a pensar así como uno piensa en
lo que estoy escribiendo, como cualquiera piensa
en su trabajo, digamos. Entonces vivo en parte en
este mundo y en parte en el mundo de mi fantasía
diurna, como cuando era chico y jugaba... Y todos
hacemos esto, inclusive aquella gente que no
escribe, o que no pinta, o que no hace música. Algo
que la gente tiene clausurado, censurado en sí, y
que si reparase un poco en eso, yo insisto mucho
acá, hay dos lemas que tiene Noche Abierta, uno es
por los asuntos que tratamos,
lo que constituye así la línea editorial de Noche
Abierta, un pensamiento de Ezra Pound cuando dice
que que el poema es la única noticia que permanece.
Por lo tanto, esos son los trabajos de noche
abierta que abordamos, aquellos que permanecen,
dentro de lo que sabemos muy bien que nada, que todo
es impermanente. Después hay algo que dice San
Pablo, no sois como dioses y no os dais cuenta. Si
cada uno pudiese advertir la capacidad creativa
enorme que tienen, el poder hasta inclusive
vivenciar el refranero con mayor conciencia,
creo que de poeta y de locos todos tenemos un poco
cada uno es un novelista y en una familia hay una
trama diaria de una novela bellísima que
transcurre en dos o tres generaciones y debe haber
una escriba en cada familia porque esa familia es
única como cada uno es único es bueno lo que decías
de esto de que uno va llevando las cosas uno va
aportando las cosas que le suceden y las cosas que
imagina que es un mismo suceso en el fondo ¿no?
Quiero agradecerte, Carlos Feilin, o Charlie
Feilin, haber estado en Noche Abierta. Te
esperamos para cuando concluyas esa tercera
novela ya, ese tercer trabajo, que es El Mal Menor.
Te agradezco además este alimento para el pájaro
de la noche, que siempre es muy ávido, está muy
necesitado de alimentos de este tipo. Y ha sido muy
linda la charla. Muchas gracias a vos. Muchas
gracias a vos y a los oyentes, desde luego. Sería
bueno, si tuvieras algún texto tuyo, que lo
cerraras de viva voz leyendo algo que te importe
leernos.
Sí, bueno, voy a leer un texto que en realidad es una
traducción, ya que habíamos hablado de la
traducción. Es una traducción de un poeta
norteamericano que a mí me gusta mucho. En cierto
sentido un poeta popular norteamericano, pero
con un... Habilísimo manejo de la rima y el verso
americano. El poeta es Ogden Nash. Y mi versión, el
poema, se llama Últimos años de Samuel Timorato.
Aunque el control nunca pierda, de mi suerte no
hago alarde. Ahora llegan los besos, demasiado,
demasiado tarde. Vosotras decidme, Parcas, y ya
no molesto más. ¿Dónde estaban estos besos tres
décadas atrás? Chicas había montones, refresco,
cerveza, chicas. alegremente casadas o
estudiosas y tozudas, las novias de mis amigos o
esposas de mis amigos, algunas bien asentadas y
algunas de escaso tino, chicas tristes y serenas,
agitadas, turbulentas, en debut cosmopolita o
matronas suculentas, todas ellas tan amables,
todas ellas tan cordiales, inocentes excitando
mis instintos primordiales, pero aunque no
todavía, saludo plata en exceso, había perdido,
ninguna, ni siquiera Jenny me dio un beso, Esas
mismísimas chicas conmigo se han vuelto viejas,
la cabeza sobre mi hombro apoyan para sus quejas. Y
ahora llegan los besos, un diluvio que se expande,
van los besos insensatos, demasiado, demasiado
tarde. me besan al saludarme, me besan al
despedirse si yo les ofrezco fuego, tienen un beso
que darme me besan en casamientos, me besan en
funerales no tardan para besarme ni segundos
decimales me besan cuando hay un cóctel o cuando al
bridge me desquito y es todo tan automático como
matar un mosquito el sonido de sus besos retumba
allá en mis oídos como manga de langosta que
destruye los cultivos tengo dispepsia,
artritis, una úlcera en camino y me cansa ser
besado por hábito compulsivo Si mis queridas me
internan hoy con demencia senil, será de besos
vacíos, sin consecuencia ni fin. Vosotras
decimos parcas y ya no molesto más. ¿Dónde estaban
estos besos tres décadas atrás? Gracias, Carlos
Feilin, por este lorquiano poeta norteamericano
Nash que nos has traído. Hasta pronto. Muchas
gracias a vos.